{
  "model": "/modelscope/hub/qwen/Qwen-14B-Chat",
  "messages": [
    {
      "role": "system",
      "content": "你是一个从近代文献资源中提取关键信息并回答用户问题的助手。"
    },
    {
      "role": "user",
      "content": "参考以下几篇文献的信息和内容：\n[1]: 这是一篇标题为: 独步银坛，来源期刊是: 影戏生活，年份是: 1931\n,正文内容是：    璇宫艶史——它的写情细腻，庄严的阅操，可以说是…………\n    五十年后的新世界——它的光怪陆离底创格，可以说是…………\n    歌女红牡丹——它的哀艳凄惨的情节，激动心窍的悲痛，可以说是…………\n    骚寡妇——它的写热情，写风骚，和放荡浪漫，可以说是…………\n    捷足先登——它的危险，和笑料，可以说是…………\n    叛逆——它的写义勇，剌激，血性，可以说是…………\n    西线无战事——它的描写战场的惨景和战争的悲哀，可以说是…………\n    爵士歌王——它的伟大，富丽堂皇，歌舞及美术思想，可以说是…………\n    顽童小传——它的童真稚爱，撩人情緖的表演，可以说是…………\n    四子从军——它的描写伟大的慈爱，可以说是…………\n\n[2]: 这是一篇标题为: 银坛小蘸，无题，来源期刊是: 联华画报，年份是: 1936\n,正文内容是：    聋公拉稿之术，从恶狠狠变成笑吟吟了。先前是“我关你两天”，（我的确也曾给关过）现在‘我兄之稿，应不俟弟之开口，即可立刻送来也’。呜呼，此一进步也，有这一进步，我焉能不写？久病初起，头晕手抖，钉着书桌，权充作者。\n    鲁迅先生死后，我忽忽若有所失者，几十日，到现在凡是碰到一个问题，总先想起鲁迅先生的意见来。对于电影，鲁迅先生很少机会说到，但是正因为少，而他的对于电影，特别是中国电影的意见，更可宝贵了。\n    翻遍鲁迅先生的文字，关于电影的只有一篇，题目是：“电影的教训”字数不多，全抄为妙。\n    ‘当我在家鄕的邨子里看中国旧戏的时候，是还未被教育成读书人的时候。小朋友大抵是农民爱看的是翻筋斗跳老虎一把烟焰现出一个妖精来，对于剧情；似乎都不大和我们有关，大面和老生争城夺地，小生和正旦离合悲欢，全是他们的事。捏锄头柄人家的孩子，自己知道决不是登场拜将或上京赴考的。但还记得有一出给了感动的戏，好像是叫作“斩木诚”，一个大官蒙了不白之冤，非被杀不可了。他家有一个老家丁，面貌非常相像，便代他去“伏法”。那悲壮的动作和歌声，真打动了看客的心，使他们发现了自己的好模范。因为我的家鄕的农人，农忙一过有给大户去帮忙的，为要做得像临刑时候主母照例的必须去“抱头大哭”，然而被他踢开了。虽在此时，名分也得严守这是忠仆义士好人。\n    但到我在上海看电影的时候却早成为“下等华人”的了，看楼上坐着白人和阔人，楼下排着中等和下等的“华胃”，银幕上现出白色兵们打仗，白色老爷发财，白色小姐结婚，白色英雄探险，令看客佩服羡慕恐怖，自己觉得做不到，但当白色英雄探险菲洲时，却常有黑色的忠仆来给他们开路服役，拚命替死，使主子安然的回家。待到他豫备第二次探险时，忠仆不可再得，便又记记起了死者，脸色一沈，银幕上就现出一个他记忆上的黑色的面貌，黄脸的看客也大抵在微光中把脸色一沈，他们被感动了。\n    幸而国产电影也在挣扎起来，耸身一跳上了高墙上了。高墙举手一扬，掷出飞剑；不过这也和十九路军一同退出上海，现在是正在准备开映屠格纳夫的“春潮”和茅盾的“春蚕”了。当然这是进步的，但这时候却先来了一部竭力宣传的“猺山艳史”。\n    道部片子主题是“开化猺民”，机键是“招驸马”，会使人记起“四郞探母”以及“双阳公主追狄”这些戏。本来中国的精神文明主宰全世界的伟论，近来不大听到了，要想去开化自然，只好退到苗猺之类的里面去，而要成这种大事业，却首先须结亲，黄帝子孙也和黑人一样。不能和欧亚大国的公主结亲，所以精神文明无法传播，这是大家可以由此明白的’。\n    这篇东西和鲁迅先生其它文章同样，是直刺入问题的中心，譬如说，“义仆替死”之类，中国影片中自然还没有看到，但是最近因为复古倾向的浓厚，许多人正拚命的强调家庭间的情感，因此在银幕上出现的人物虽非“义仆”而是“慈父”或“孝女”，“贤姊”或“义弟”了。\n    “慈父孝女”渐渐多起来，豪绅地主就渐渐不见了，于是人心复古，天下太平。乐天安命，忘了奋斗，暴戾之气全消，安内之功大著，锡以嘉名，名曰“伦理”！\n    自然鲁迅先生那篇东西的本意，还是针对“猺山艳史”的，他以为既不能向欧亚大国播传“精神文明”，就只能向“猺苗”发展，这点其实是鲁迅先生太看高了人家的，载欣载奔，为王前驱，斩棘披荆，努力开发”者，又岂为了自已，后边因有主儿在焉。但是大不列顚既自顾不暇，墨索里尼又有东菲可征，希特勒先生，亦勤勤于北欧，亲善的芳邻，正着手于“华北”，这区区“猺山”自然不在他们心目中。于是“王之先驱”引领而望，遥遥不见，一团高兴。抛到爪哇国里去了，虽有猺山，史不再艳，天乎痛哉！\n    我也确实晓得自己的笔致，比较尖刻，很容易得罪人。但是这也是无法之事，脑里想到，笔头写出，‘余不得已也’。要不如此，唯有不写。\n    但是有时候人们也太疑神见鬼了，其实我只是一通“骂街”，而他们偏偏要出来承认；承认了自然也干净。但是又不，切切喳喳的互相附耳而告曰：“这好像骂我”！“这好像骂我”过不多时，大概越想越像了，又互相附耳而告曰：“这一定是骂我的，可恶！”这是十分忠厚的哩。奸恶之徒，就这样说‘这一定是骂你的，连我都气炸了肚子’。假装侠客送人上前，自己静观，继以冷笑。直到我举手一拨，一个斛斗之后，又无影无踪了。空气中只留下了笑声。\n    这时候，我到真的毛骨耸然了。待要“举起了投枪”，眼前又并无人影；待要放下了投枪，耳边又听到了笑声。\n    所以，我所写的东西一半是‘废弛的地狱边沿的惨白色小花，当然不会美丽’，一半是荆天棘地中的挺生的小树，当然也生着芒刺！人们也要从废弛的地狱边找寻富贵的牡丹，要在荆天棘地之中找寻柔软的杨柳，本来是梦想，那又凭什么可以怪我呢？\n    其实我也有着一个颇为善良的灵魂的，这灵魂就往往给人们以原谅，好像“有人”（又是有了）正豫备自己或则朋友做作家，而恐怕将来自己或朋友的作品也给人加以严格的批评，就先倡导“宽容论”作将来“宽容”自己或朋友的作品的张本。我也颇想不响。而对于重要的问题，像“统一战线”“国防电影”之类，作有意或无意的曲解，那末，为了问题正确的拥护，我是不能不起来作彻底的论争的。\n    我真不了解人们为什么脆弱得连论争也受不住，我更不相信人们竟骄纵到连“异议”也不允许。但是到这时候我真无视了他们。\n    “把我们的艺术，集中到救亡阵线上罢”这是耀煌的棒喝，而先决问题，还是要人们先忘记了个人，忘记了“小集团”。\n    苏联影片“血花”是以“散文电影”宣传着的。我看了，十分欢喜。因为在这里我看到了“铁流”“毁灭”之类的关于“国内战争”的作品中的伟大的影片的具象化，他的故事的平凡与简单，首先是中国电影界的有些制作家的执迷于故事的奇异的否定，这是苏联电影艺术的真正的胜利，而证明了我所坚持着的伟大艺术的质朴的特色的重要。\n    自然“新的公子哥儿们”，将不能在这里边找到多量的猎奇趣味而失望，或则因为他的凝重而失色，但这都没有关系，因为他们现在已经在文字上制作上表示出，他们再不愿意硬呑着本来不要吃的东西了。这也是多看一点事得到的结果。\n    久不作二千字以上的文字了，写到这里，觉得十分疲倦，回复一看，颇吃惊于自己的不能冷静，即使于事前刻意警戒，结果还是牢骚满纸，但是既写出来也只得硬着头皮把他发表了，而我当时的意思是决定写一点嘻皮笑脸之文，在自己的鼻子上擦一点白粉，让大家高兴高兴！\n    鸣呼！笔不由人，事已至是，就此交卷，以报聋公，最后挽回，自然加一个滑头一点的题目了——“无题”。\n\n[3]: 这是一篇标题为: 五部影片得奖，周信芳带来锦旗，来源期刊是: 青青电影，年份是: 1949\n,正文内容是：    北平文艺代表大会中，放映了许多部国产影片，经评定后，五部优秀出品，各赠锦旗一面，由周信芳带沪分赠各影片公司。\n    （一）“祥林嫂”启明公司出品，鲁迅原著，南薇导演，袁雪芬、范瑞娟、张桂凤等主演。\n    （二）“忆江南”，国泰公司出品，田汉编剧，应云卫导演，周璇、冯喆主演。\n    （三）“八千里路云和月”，昆仑出品，史东山编导，白杨、陶金、周峰主演。\n    （四）“一江春水向东流”，昆仑出品，白杨、陶金、上官云珠、舒绣文主演。\n    （五）“希望在人间”，昆仑出品，上官云珠、蓝马、吴茵主演。\n\n请根据这些信息回答问题。\n\n问题: 1930年代鲁迅发表了哪些作品？总体特点是什么？\n"
    }
  ],
  "max_tokens": 1500,
  "temperature": 0.7,
  "stream": true,
  "stop_token_ids": [
    151645,
    151643
  ],
  "top_k": 40,
  "top_p": 0.8,
  "min_tokens": 10,
  "truncate_prompt_tokens": 1000
}