{
  "model": "/modelscope/hub/qwen/Qwen-14B-Chat",
  "messages": [
    {
      "role": "system",
      "content": "你是一个从近代文献资源中提取关键信息并回答用户问题的助手。"
    },
    {
      "role": "user",
      "content": "参考以下几篇文献的信息和内容：\n[1]: 这是一篇标题为: 开麦拉信箱，来源期刊是: 开麦拉，年份是: 1932\n,正文内容是：    （孙志明问）我早想到齐天舞台去看一回‘啼笑因缘’、这许多大明星合演、真的可爱啊！但是我终不相信话剧是做得好‘啼笑因缘’的、因为‘啼笑因缘’的许多小地方、都是靠表情、描摹出来、做小说的笔可写、做话剧就难了、一般人对话剧的表情太容易忽略过去、齐天舞台的‘啼笑因缘’究竟怎样、祗有开麦拉先生能忠实的告诉我罢、\n    （开麦拉答）正是孙先生所怀疑、齐天舞台的‘啼笑因缘’也许就在表情方面觉得欠缺一点、陈秋风的樊家树和卢翠兰的沈凤喜都平平、吴素馨的何丽娜、戏不多、更无精彩、范雪朋之关秀姑尚佳、主角四人均无特殊贡献、惟秦哈哈之刘将军、则描摹极见逼肖、写军阀、昏瞆、专横、尤深入人心、滑稽材料、特别丰富、沈三玄沈大娘刘福诸谐角皆称职、故‘啼笑因缘’观者大都笑不可仰、然未闻有因剌激而致唏嘘不置者、\n    “附启”连日接获读者投寄开麦拉信箱之函件、甚见踊跃、现以为数太多、决分“发表”与“函复”二种、望读者弗念、及私德之问题、恕不作答、\n\n[2]: 这是一篇标题为: 谁啼谁笑之‘啼笑因缘’，来源期刊是: 影戏生活，年份是: 1931\n,正文内容是：    张恨水前世也想不到著作了一部啼笑因缘说部之后。会这样出风头的。至于啼笑因缘这部小说到底好到这样地步。那我不敢说。即使好到万分。可是我连正经事都没功夫干。还有功夫去看啼笑因缘么。何况向来不喜欢看小说的我。我听了别人都在嚷着啼笑因缘怎样好法。于是我也跟在别人后面。也叫上几声好。总算替啼笑因缘干些义务宣传。我想像我一样的人。一定很多吧。怪不得啼笑因缘的小说会这样风行的。\n    明星公司早已知道用啼笑因缘拍成影片。一定可以赚钱的。别的都不讲。单讲啼笑因缘四字的宣传力。已经不小。如果看过啼笑因缘小说的人。人人都来看上一回影戏。那就了不得。因为买了一部啼笑因缘小说。可以供给许多人轮流借阅。影戏呢。那么非要人人拿大钱去看不可。何况明星公司人材挤挤。摄成影片。一定可以比较纸上空谈要好看得多哩。怪不得明星公司要大费心血。不惜资本的拍那啼笑因缘的影片。他们也深知难免有人出来拍摄同样名称的影片。所以事前曾向内政部注册。并得到原著人张恨水和出版该书的三友书社的同意。允许拍摄影片。曾经登报露布。不许他人开拍啼笑因缘影片。不料同业中倒没有人出来拍摄影片。忽地里广东大戏院排起啼笑因缘的舞台剧来了。明星公司当然要严重交涉。终于是明星公司占着胜利。广东大戏院不但把剧名改做‘成笑因缘’反而登报道歉。这件事总算告一段落。以为可以没事了。想不到顾无为忽然开起大华影片公司照样拍起啼笑因缘的影片来了。而且大登其报。说道他也把啼笑因缘向内政部注过册。不过他注的是剧本。明星公司注的是说部。同时也声明不许他家拍摄啼笑因缘。因了这个广告刋出之后。以前屈服的广东大戏院也反过脸来说话了。明星公司知道怎肯放过。当即加聘律师。登报声明。预备法律交涉。这事恐怕要引起绝大风波。到底是那家对的。那不是我们局外人可以知道的。但是依据我个人的意思。以为明星公司无论如何。是最早声明过的。这多少要占着一些胜利。不过我不谙法律。不敢瞎说。只有看着他们法律解决。我希望他们各让一步。切勿互走极端才是。我说啼笑因缘到底谁啼谁笑。那要静候法律判决了。\n\n[3]: 这是一篇标题为: 确实的报告……啼笑因缘公映有期，怎样映法 怎样内容 本篇附带写出，怎么会到南京大戏院去公映？，来源期刊是: 开麦拉，年份是: 1932\n,正文内容是：    这是一个不容易探听到的消息、关于“啼笑因缘”确实的公映日子、因为这剧本的交涉、已经牵起偌大的风潮、即使明星公司决定了公映日子、目下还必然的守口如甁、不过记者能负责的告诉诸位说、“本月十九日那天、银幕上的沈凤喜樊家树就能和大家在南京大戏院相见、”这“啼笑因缘”小说传遍了中国的任何地方、“啼笑因缘”影片也引起了全中国任何地方人士的好奇、这确实的公映日子、自然是一般人所亟欲知道的、终于这影片怎样映法、怎样内幕、怎么会弄到外国戏院来开映的……三个问题、这里我不妨随便说说、啼笑因缘”决分六集公映、“啼笑因缘”每集有二本有声、二本有色、其余还是无声无色、这是照舶来影片“四大天王”办法、不完全是有声、因为一张影片、有几处地似乎能藉有声增加剧力和兴趣、但也有必须无声传达幽默的情感的地方、所以有声兼无声而极力避免对白的有声片、我们也一样欢迎的、明星公司早和卢根扳了面孔、不惜改造中央大戏院的机器、决不把明星有声片送到卢根的戏院里去、但这次怎么会择定在南京大戏院开映呢、南京不是卢根势力范围以内的一戏院吗……实际明星和卢根的不睦、完全出于两方面的一时意气、明星何尝不希望卢根能诚意合作、卢根也非常地要明星的声片来挽回一些营业、所以经过最近的一次开诚布公的谈判、明星和卢根又和好如初了、\n\n请根据这些信息回答问题。\n\n问题: 啼笑因缘到底是怎么回事？\n"
    }
  ],
  "max_tokens": 1500,
  "temperature": 0.7,
  "stream": true,
  "stop_token_ids": [
    151645,
    151643
  ],
  "top_k": 40,
  "top_p": 0.8,
  "min_tokens": 10,
  "truncate_prompt_tokens": 1000
}